---
title: "JavaScript 取得したCSVを連想配列に変換する"
published_at: "2019-04-09"
type: "tech"
published: true
coverImage: "アイキャッチ.png"
---

# はじめに

サーバー内に、CSVファイルを設置し、それを取得し情報を出力する必要がありました。 その時に、テキストで扱うと大変だったので、連想配列に変換してあげました。

# 前提

CSVデータを取得できていること。

# 実装

まず、使用するCSVはこんな感じ

物,メーカー,値段
MacBook,apple,3000
ディスプレイ,iiyama,2500
ヘッドホン,beats,1000

連想配列を返却する関数

  /\*\*
\* 引数のCSVデータを連想配列に変換する
\* @param csv
\* @returns {{}}
\*/
static convertCsvToArray(csv) {
//header:CSV1行目の項目 :csvRows:項目に対する値
const \[header, ...csvRows\] = csv.split('\\n').filter(function (row) {
if (row !== '') {
return row;
}
}).map(function (row) {
return row.split(',');
});
let arrayInKeyAndValue;
let resultArray;
let tmpResultArray;
tmpResultArray = csvRows.map(function (r) {
arrayInKeyAndValue = header.map(function (\_, index) {
//ヘッダーの空白文字を削除。　keyとvalueに値をセット
return ({ key: header\[index\].replace(/\\s+/g, ''), value: r\[index\] });
});
arrayInKeyAndValue = arrayInKeyAndValue.reduce(function (previous, current) {
//{key: "物", value: "MacBook", メーカー: "apple", 値段: "3000"}を作成
previous\[current.key\] = current.value;
return previous;
}, {});
return arrayInKeyAndValue;
});
resultArray = tmpResultArray.reduce(function (previous, current, index) {
previous\[index\] = current;
return previous;
}, {});
return resultArray;
}

@megmism 様からご教示いただいた内容を 冗長かもしれませんが、自分が理解できる形に整理しました。

# 出力してみる

const csvData=;//取得したCSVデータ
const resultArray=convertCsvToArray(csvData);
console.log(resultArray)
/\*出力結果
{
0:{物:"Macbook",メーカー:"apple",値段:"3000"},
1:{物:"ディスプレイ",メーカー:"iiyama",値段:"2500"},
2:{物:"ヘッドホン",メーカー:"beats",値段:"1000"},
}
\*/
//使用する時
console.log(resultArray\[1\]\["メーカー"\]\])
/\*出力結果
iiyama
\*/

# おわりに

以前、似たような案件があり、その時はJSON形式で扱いやすかったのですが、 CSVだと、ひと手間いるようで、面倒でした。。。 とりあえず、解決したので残しておきます。

間違えているところなどあればご指摘ください。
