---
title: "Elastic Beanstalkのデプロイポリシーまとめ"
published_at: "2020-07-30"
type: "tech"
published: true
coverImage: "アイキャッチ.png"
---

# Elastic Beanstalkのデプロイポリシーまとめ

デベロッパーアソシエイトを勉強中です。

公式がこちらのページで説明していますが、 文章が分かりづらく、整理のために投稿します。 [https://docs.aws.amazon.com/ja\_jp/elasticbeanstalk/latest/dg/using-features.rolling-version-deploy.html](https://docs.aws.amazon.com/ja_jp/elasticbeanstalk/latest/dg/using-features.rolling-version-deploy.html)

## 前提

- ELBが1つ
- ELBに4つのEC2インスタンスが紐付いている

## ローリングの時に使用するバッチについて説明

設定の画面で、バッチサイズの割合を決めることができると思います。

その割合と、インスタンス数を掛け算したものが、 バッチのインスタンス数になります。

例 バッチサイズ:25% インスタンス数:4台 0.25(25%) ×　4(台) = 1(台)

## All at once(一度に全て)

### 説明

名前の通り、全てのEC2インスタンスに対して、 同時にデプロイを行います。

### デメリット

短時間ではありますが、サービスが停止する時間があります。

それぞれのインスタンスで、デプロイ完了までの時間差が生まれ、 新旧アプリが混在する時間が存在します。

## Rolling (ローリング)

### 説明

1. バッチサイズ分のインスタンスをデタッチします。
    
2. デタッチしたインスタンスに対して、デプロイをします。
    
3. デプロイしたインスタンスにヘルスチェックをかけ、問題なければELBにアタッチされます。
    

全てのインスタンスにデプロイされるまで、1~3を繰り返します。

### デメリット

デタッチされている分、ELBで捌けるインスタンス数が減るので、パフォーマンスに影響が出る可能性がある。

新旧アプリが混在する時間が存在します。(All at onceより基本長い時間)

## Rolling with additional batch (追加バッチによるローリング)

### 説明

1. バッチサイズ分のインスタンスを新規立ち上げ、デプロイを実行します。
    
2. ヘルスチェックをし、問題なければ、ELBにアタッチします。
    
3. 2でアタッチした分、ELBからデタッチし、デプロイを実行
    
4. デプロイ済みのインスタンスをELBにアタッチします。
    

3~4を繰り返すことで、全てのインスタンスを更新します。

Rollingでは、一時的にリクインスタンスの数が減っていたが、 こちらでは、新規立ち上げするため、減りません。

実際の本番環境では、こちらが一番よく使われるみたいです。

### デメリット

すごく短時間だが、EC2インスタンスの数が増え、料金がかかってしまう。

こちらも新旧アプリが混在する時間が存在します。

## Immutable (変更不可)

### 説明

1. EC2インスタンス実際に稼働している分とを同じ数、用意し、そちらにデプロイします。
    
2. ヘルスチェックに通るかどうかを確認します。
    
3. 問題なければ、EC2インスタンスを実際に稼働しているELBにアタッチします。
    
4. 古いEC2インスタンスをデタッチし、終了させます。
    

### デメリット

一時的に、EC2インスタンスの数が倍増し、費用がかかる。

こちらも新旧アプリが混在する時間が存在します。

## 新旧アプリが混在する時間をなくしたい場合

Blue-Green Deploymentを使いましょう。

### Blue-Green Deploymentとは

Elastic Beanstalkのクローンを作成し、 そちらにデプロイをします。

動作に問題なければ、環境URLのスワップを行うことで、 新旧アプリが混在する時間がなくなります。

詳しくはこちら [https://docs.aws.amazon.com/ja\_jp/elasticbeanstalk/latest/dg/using-features.CNAMESwap.html](https://docs.aws.amazon.com/ja_jp/elasticbeanstalk/latest/dg/using-features.CNAMESwap.html)
