---
title: "サブクエリとは何か調べてみた"
published_at: "2021-09-12"
type: "tech"
published: true
coverImage: "アイキャッチ.png"
---

# はじめに

サブクエリのことを書く前に、Viewの説明をする必要があるため、記載します。

その後、サブクエリのことを記載します。

## View(ビュー)とはなにか

テーブルと似たようなものである。

データベースのテーブルデータの格納先はコンピュータ内の記憶装置(ハードディスク)です。

SELECT文でデータを取得しようとした時は、記憶装置からデータを選択して取り出そうとしています。

一方、Viewはテーブルと同じような見た目をしているのにも関わらず、記憶装置にデータは保存されません。

Viewはデータベースのテーブルを必要な時にSELECTして表示しているだけになります。

### なぜViewを使うのか

1. データを保存しないため、記憶装置の容量を節約できるため
2. 頻繁に使うSELECT文を使い回すことができるため

### Viewの作り方

構文

CREATE VIEW {View名} ({Viewカラム名1},{Viewカラム名2})
AS
{SELECT文}

サンプル(商品テーブルがあり、商品のカテゴリー別に件数を表示する)

CREATE VIEW ShohinSum (shohin\_category,shohin\_count)
AS
SELECT shohin\_category,COUNT(\*)
FROM Shohin
GROUP BY shohin\_category;

作られるView

| shohin\_category | shohin\_count |
| --- | --- |
| 文房具 | 5 |
| 家電 | 3 |

## サブクエリとは

サブクエリとは、前述しているViewの使い捨てバージョンになります。

### サブクエリ使い方

先程、Viewの作り方で解説したSQLがそのまま反映されるようなイメージです。

SELECT \*
FROM (
SELECT shohin\_category,COUNT(\*)
FROM Shohin
GROUP BY shohin\_category
) AS ShohinSum;

実行結果(Viewの時と同じです)

| shohin\_category | shohin\_count |
| --- | --- |
| 文房具 | 5 |
| 家電 | 3 |

### 実行イメージについて

SELECT文の実行イメージが以下になります。 サブクエリが先に実行され、外側のものが後で実行されます。

\---②---
SELECT \*
FROM (
\---②---
\---①---
SELECT shohin\_category,COUNT(\*)
FROM Shohin
GROUP BY shohin\_category
\---①---
)
\---②---
AS ShohinSum;
\---②---

### スカラ・サブクエリについて

スカラ・サブクエリとは1行1列だけの戻り値を返すという制限をつけたサブクエリのことです。 (「10」や「文房具」といった1つの値)

`必ず1行1列`で無いとスカラ・サブクエリとして使用できません。

#### メリット

1行1列の値を返すため、スカラ・サブクエリの戻り値をWHERE文等の`=`や`<>`の比較演算子に使用することができます。

#### 固定値として出してみる

SELECT shohin\_id, shohin\_tanka,
(SELECT AVG(shohin\_tanka) FROM Shohin) AS avg\_tanka
FROM Shohin

実行結果

| shohin\_id | shohin\_tanka | avg\_tanka |
| --- | --- | --- |
| 1 | 50 | 100 |
| 2 | 90 | 100 |
| 3 | 120 | 100 |
| 4 | 150 | 100 |

#### HAVINGと組み合わせて

上記の固定値として出すパターンはあまり無いと思います。 HAVINGと組み合わせることで、 `商品カテゴリ(shohin_category)ごとに計算した平均単価が、 全体の平均単価より高い商品カテゴリのみ選択する。` というシチュエーションのクエリが発行できます。

SELECT shohin\_category,AVG(shohin\_tanka)
FROM Shohin
GROUP BY shohin\_category
HAVING AVG(shohin\_tanka) >
(SELECT AVG(shohin\_tanka) FROM Shohin)

実行結果 | shohin\_category | shohin\_count | | ---- | ---- | | 文房具 | 300 | | 家電 | 200 |

### 相関サブクエリについて

商品カテゴリ(shohin\_category)ごとに平均販売単価より高い商品を取り出したい場合、 先程のスカラ・サブクエリが使用できないので、相関サブクエリを使用します。

#### 相関サブクエリ使ってみる

SELECT \* FROM Shohin AS S1
WHERE shohin\_tanka
>
(
SELECT AVG(shohin\_tanka)
FROM Shohin AS S2
WHERE S1.shohin\_category = S2.shohin\_category
GROUP BY shohin\_category
);

ポイントは、`WHERE S1.shohin_category = S2.shohin_category`の部分になります。 ここで、S1とS2の紐付けを行うことで、スカラ・サブクエリと同じような感じで1行1列の値が取得できています。
